아이신과
>> 루빌리티의
>> 수다타임 빵네
>> 월간 아리수 CS를 동남아 순해
공연도 아니고 [웃음]
>> 미주 CS를 사사시 웃고네 돌아온
>> 요즘에 핫한 뜨겁습니까? 그죠? 역시
담당 기자는 자기 섹터가 떠야지.
그죠? 요즘에 여기저기 많이 찾죠.
>> 아, 불러 주시는 데가 많습니다.
네.
>> 그래도 외관 날수 항상 잊지 말고.
네. 네. 초심으로. 네.
>> 하여튼 이번에 CES 갔다 왔잖아요.
그리고 이제 CS를
>> 계기로네.
>> 현대차 그룹의 또 피지컬 AI가
완전히 떴잖아요. 네. 완전
날라졌죠. 우리 류기자가 지난 월간
날리수 시간에서 이야기했던 종목들이
정말 뭐 한 달 만에 50% 이상
많게는 100% 가까이 뭐 상승을
했는데
>> 아니 그 저는 궁금한게 아틀라스 뭐
보스 다이네믹스 아틀라스가
>> 뭐 덤블링하고 이게 어제오늘 일도
아닌데 [웃음]
>> 이번에 뭐가 달랐던 거예요? 시장에서
이렇게 날린가요? 이 덤블링은 이제
중국애들도 다 하거든요. [웃음]
이제 실제로 이제 사람들이 영상에서만
봤던 그런 로봇들을 실제로 보다
보니까 영상에서 뭔가 편집됐던
부분들을 이제 하나씩 본 거예요.
>> 뭐 중국 로봇들이 보면은 뭐 발차기도
하고 쿵푸하고 막 그러잖아요. 근데
아틀라스는 이번에 오히려 그런 화량을
완전히 빼버리고
>> 실제로 공장 현장에서 어떻게 움직일
수 있는지를 많이 보여줬어요.
>> 어 이거 엄청난 뭐 아니에요?
>> 그렇죠. 거기서 뻥나면 그냥
>> 약간 그런 거잖아요. 경현대에 나가서
다들 막고 올리는데 나는 어 분위기
있는 노래를 불러서 분위기로 가겠다.
약간 이런 느낌인데
>> 아틀라스가 이번에 좀 주요했던 거
같은 경우에는 화려함 대신에 실제로
쓸 때는 이렇게 사용하시면 됩니다라는
거 보여 준 거거든요. 아틀라스가
아시겠지만 이제 작년 말부터 미국에
있는 HMGMA라고 하는 메타플랜트
공장에서 이미
>> 실험을 하고 있습니다. 아직까지는
조립을 바로 하진 않는데 뭐 물건을
막 옮긴다라든지 물류 작업을 한다든지
부품을 나눈다든지 이런 간단한 지금
작업들을 테스트를 하고 있거든요.
근데 그 모습들을 이번에 CS
현장에서 완전히 시현을 해 줬어요.
그래서 얼핏 보면 뭐 약간 화려하지
않다 보니까에 저게 뭐야 이렇게
생각할 수 있는데 사람들이 알아요.
>> 화려함 속에 이제 숨어져 있는 뭐가
있다. 사실 보면 그런 거는 뭔가
실제로 우리가 평소에 쓰지 않는
거잖아요.
>> 어 그렇죠. 근데 이제는 어느 정도
양산 단계 그리고 이제 공장에
적용하는 그런 걸 많이 보다 보니까
아 아틀라스가 만약에 공장에 적용이
되면 저런 모습으로 일을 하겠구나
이런 걸 좀 볼 수 있었고 컨퍼런스
같은 경우에는 뭔가 자세한 이야기를
해 줄 수 있잖아요. 거기서는
>> 거기서 다 놀란 것 중에 하나가
아틀라스가
>> 들 수 있는 하중이 50km까지 들
수 있대요.
>> 어
>> 그 사람도 50kg짜리 그 철 같은
걸 옮기는게 쉽지 않 기자처럼 해사한
사람들 아니면 쉽지 않죠. 합니다.
[웃음]
>> 근데 이제 뭐 보여줬던 거 보면은
이제 차체 샤시라든지 아니면
뼈대라든지 이런데 들어가는 그런
부품들 있잖아. 철판 같은 거.
무거워요. 그게.
>> 근데 그거를 이렇게 옮기는 모습도
보여주고 심지어 아틀라스이
액추에이터는 360도가 돌아가거든요.
계속 돌아요.
>> 근데 이제 액추에이터가 견딜 수 있는
하중도 30km까지 견딜 수
있다라는게 이번에 나왔거든요.
>> 실제로 일할 수 있다는 거네요.
>> 그렇죠. 네.
>> 그 사람들이 힘들게 수 있는 거는
얘는 가분하게 수 있다는 걸 보여줬던
거고 거기서 또 놀랐던 것 중에
하나는 로봇이 이제 막 걸어다니고
뛰어다니까 당연하게 생각들을 아직
하시는데 로봇에서 가장 힘든 것 중에
하나는 이족보행이에요.
>> 이족 보행이 어려웠던 이유는 무게
중심이 흐트러지면 바로 넘어지잖아요.
>> 그렇죠?
>> 그런데 그 무게 중심을 지키면서
50km 30km를 이렇게 넘기는
거예요.
>> 음.
>> 그리고 여기서 넘겼잖아요. 머리만
돌리면 여기가 앞이 되는 거예요.
>> 아. 그니까 이제 좁은 공간에서
사람이 작업을 하려면 발도 움직여야
되고 몸도 돌려야 되고 그렇잖아요.
근데 걔는 팔을 돌리고 고개를 돌리면
여기가 앞이 되는 거야.
>> 그러다 보니까 굉장히 작업 효율성이
높아지겠구나라는 걸 이번에 완전히
데모를 통해서 사람들한테 인식을 시켜
준 거예요.
>> 그러니까 그동안에 휴먼노이드 로봇이
공장에서 일한다 이런 것들은 컨셉
그리고 영상으로 편집된 것들만
보여줬는데 실제로 봐. 어 이거
처음으로 오픈한 거죠. 맞아요.
>> 사람들이 많이들 비교하시는게 이제
보면은 테슬라의 오티머스
>> 그리고 이제 중국의 유비텍이라고 하는
회사 거기서도 워커 S라고 하는
로봇이 지금 니오 니오 자동차에
엠블럼 붙이는 작업하고 있거든요.
>> 근데 엠블럼 붙이는 작업이
>> 굉장히 느려요.
>> 사람 같으면은 딱 잡고 탁 탁
붙이잖아요. 걔는
>> 이렇게 거의 그 주도피아의 나무
늘보처럼 그렇게 움직인단 말이에요.
그러다 보니까 이제 그런 걸 봤던
사람들이 아틀라스의 작업 속도를
보면서 저 정도면 조금이 있으면 이제
사람의 속도도 따라 잡겠다라는 걸
이번에 확실히 안 거죠.
>> 음. 그러면 아틀라스는 그동안 뭐
하드웨어는 당연히 잘한다라고 알고
있었고
>> 그죠?
>> 이제 두 가지 포인트잖아요. 결국
두뇌 AI를 어디 어떻게 가져다 쓸
거냐.
>> 자, 여기에 대한 거는 결국
엔비디아가 어느 정도 이제 해결해 줄
거라고 보고 있는 거고 또 한 가지는
저 아무리 성능 좋아도 저 비싸면
저걸 어떻게 쓸 수 있냐? 그렇죠.
>> 예. 지금론 이야기하는 것처럼 결국
2천만 원대로 팔아야 되는 거
아니에요? 자, 거기에 대한 어떤
의무는
>> 어느 정도 해소됐다고 보시는 건가요?
>> 이번에 발표가 완전히 대박쳤던 것
중에 하나가
>> 이제 보다이나믹스라고 하는 회사는
어쨌든 하드웨어만 있고 뇌가
없잖아요.
>> 그런 부분에 대해서 일단은 이제
엔비디아의 제슨토르라고 하는 칩을
쓰기로 했고
>> 근데 이거 칩만 있다고 해결되는게
아니에요.이 칩이 있으면 거기에 이제
뭔가 생각할 수 있는 뭐 회로가
있어야 될 거 아닙니까?
알고 이런
거는 또 기술을 다쓰기 했습니다.
>> 쉽게 말하면은 두 뇌 자체는 비디아
쓰지만 거기에 들어가는 소프트웨어는
구글 딥마인드 기술이 들어가게 되고
>> 근데 이게
>> 가장 중요한 것 중에 또 하나는
뭐냐면 학습을 하는 거예요. 피지컬를
어떻게 학습할 거냐 실제로 계속
학습하는 것도 중요하지만
>> 가상 공간에서 학습을 하게 되면은
훨씬 더 빠르게 훨씬 더 많은 숫자를
다양하게 할 수 있잖아요. 그렇죠.
>> 그리고 또 코스트도 많이 줄일 수
있고 이러다 보니까
>> 거기서는 코스모스를 활용하는 걸요.
>> 그렇죠. 거기서는 이제 또 엔비디아의
니버스 환경 안에서 또 코스모스
아이작 이런 거 활용을 해서 또
공부를 하고 그걸 바로 또 디지털
트윈에 적용을 해서 실제로 실시간으로
아틀라스가 움직일 수 있게도 만들고
그런 부분을 지금 하다 보니까
결국에는 현대차 보스 다이나믹스
M비디아 구글 딥마인드가 한 팀으로
뭉쳤다라는게 이번에 가장 큰
핵심이었습니다. 어, 근데 이제 좀
우려되는 부분은 아, 엔비디아 그냥
풀스택을 쓰는게 오히려 더 효율적이지
않을까? 왜냐면 칩셋은 M비디아인데
>> 소프트웨어 알고리즘은 또 구글
디마인더면 이게 혹시나 충돌되지
않을까? 뭐 그러면 M비디아가 이쪽
소프트웨어 스택 쪽이 아직까지
취약하다고 보는 건가요? 글쎄요.
이거는 아마 좀 내부적인 결정 과정이
좀 필요할 것 같긴 한데이 과정에서
약간 재밌는 사실 에피소드가 있어요.
>> 아틀라스의 아버지라고 불리는 사람이
있거든요. 보슨 다이나믹스에서 30년
동안 CTO 했던 에런 썬더스라고
하는 사람이 있는데
>> 그 사람이 불과 몇 달 전에 구글
디마인드로 이직을 했어요.
근데 그때 가면서 이제 시장에서
나왔던 이야기는 이거는 디마인드 같은
경우에는 뇌만 있는데 거기 하드웨어
전문가가 갔으니까 이제 딥마인드가
뭔가 하드웨어를 갖춘 휴먼너에 내놓지
않겠냐
>> 그러면 보스턴 다이나믹스에 굉장히 큰
대학마가 될 것 같다는 이야기가
많았거든요.
>> 근데 실제로 이번에 완전히 협업을
하기로 하면서 오히려 그 썬더스라고
하는 사람이이 딥인드에서는
하드웨어적인 그 마인드가 없단
말이에요. 말 그대로
>> 거기에 대한 생각도 없고 적용을
어떻게 해야 됐을지 이게 실제로
적용했을 때 하드웨어적으로 어떤
작용을 하는지 없다 보니까 그 사이에
중간다리 역할을 이번에 해 줄 수
있게 된 거예요.
>> 그러다 보니 이제 너스 영입을 통해서
아마 이제 보슨 다이나믹스와의 그런
협업이 지금 디마인드는 자체적으로는
애트로닉이라고 하는 회사랑 같이 하고
있거든요. 근데 여기보다 훨씬 더
폭발적으로 많은 데이터를 가질 수
있고 이걸 이제 큰 레퍼런스로
삼으면은 이제 다른 업체들도
딥마인드의 그런 기술들을 많이 갖다
쓰겠죠. 음칩히
수 있는
다들 물어봐도 중국 같은 경우에는
공개를 안 해주긴 하지만 대부분의
휴먼노이드는 지금 제슨의 그 시리즈들
다 쓰고 있거든요.
>> 그러다 보니 그 칩의 성능적인
부분에서는 어쨌든 비디아를 쓰지만
안에 들어가는 소프트웨어 쉽게 말하면
우리가 자동차나 핸드폰에서 OS가
중요했잖아요. 그 영역만큼은 아마
구글이 지키려고 그렇게 지금 딥마인드
쪽을 통해서 여러 휴먼노이드한테
이렇게 많이 퍼트리려고 하는게 아닐까
그렇게 보입니다.
>> 지금 제슨 시리즈 중에서 최고
하이엔드 버전이 토론인가요?
>> 네, 제슨 토론입니다.
>> 어, 제일 좋은 칩 버전을 썼고
그리고 소프트웨이어도 제일 지금 제일
최신 버전을 적용해서 그거를 그냥
시원을 해 준 거네요.
>> 네. 근데 아마 그 엔비디아의
풀스택을 안 쓴 이유는 최고의 그런
성능을 낼 수 있는 최적화를 아마
만드는 과정에서 아마 그 소프트웨어
자꾸를 봤을 때는 그루트나 뭐 이런
것보다는 이게 낫겠다라고 아마 판단을
내렸을 거고 그럼에도 불구하고
가상환경에서 뭔가 학습시키고 이런
부분은 또 MB가 워낙 잘 돼
있잖아요. 직접 그런 부분을 또
활용을 해서 가다 보니까 이렇게 여러
가지가 지금 섞여 있긴 한데 해외
시장에서 지금이 부분을 거의 약간
드림 팀이 모였다라고도 지금 이야기를
하고 있습니다.
>> 음. 자, 그러면 보스턴 다이네믹스
훌륭한 거 인정. 네.
>> 네. 그러면 이제 현대차, 현대
오토에버, 현대 모비스.
>> 자, 현대차 관련주들이 주가가 오른
이유는 뭐예요? 이것도 결국에는 보스
다이나믹스가 묻어서 그런 거라고 볼
수밖에 없거든요.
>> 이번에 이제 현대모비스 같은 경우에는
통합 액추에이터를 만들어서 공급하기로
했다라고 발표를 했어요.
>> 이번엔 아니고 향후에 적용하겠다.
>> 그렇죠. 이번 모델 같은 경우에는
자체적으로 만든 액추에이터가 들어가긴
합니다만 지금 현대 모비스가 만들기로
했던 부분은 통합이에요. 여러 가지
액추에이터의 기능들을 하나로 만들어서
그거를 모듈화시켜서 공급하겠다는
이야기를 했고 이게 성공했다라는 거는
지금 휴먼에 들어가는 또 다른 수많은
부품들을 결국에는 모비스의 가장 큰
장점이 모듈화를 통한 부품의 원활한
수급이 가능해지겠구나 이런 부분
때문에 지금 된 거고
>> 오토에보 같은 경우에는 SI
기업이잖아요. 그러다 보니까 현대차
그룹 입장에서는 뭐라 그럴까요?
네트워크를 활용한 모든 서비스는
오토웨이버를 활용을 하거든요. 근데
지금 그 분야에서 가장 대표적인게
디지털 트윈이고 근데이 휴먼노이드가
만약에 적용이 되더라도 걔 같은
경우에는 결국엔 디지털 트윈 커맨드
센터가 연결이 돼야 돼요. 거기에
들어가는 솔루션은 또 이제 오토에브가
적용을 할 수 있다 보니까 이런
부분에서 뭔가 좀 시너지를 내고로
지금 보이는 상황이에요.
>> 어느 정도 미들 역할을 한다라고 봐야
되네요.
>> 그렇죠. 그러면 이제 현대차는 왜
오르나요?
>> 현대차는 제조 기술 있지 않습니까?
[웃음]
>> 그리고 현대차는 사실 지분이 굉장히
높잖아요. 보선 다이나믹스 이제
지분에 보면은 대부분 현대차, 기아,
글로비스, 모비스 정의선 내장 이렇게
있잖아요.
>> 정확하게 한번 정리해 주시죠. 이거
그 사이에 또 지분을 또 이렇게 또
별도 회사를 만들었었기도 했고 그죠?
처음에는 예.
>> 그죠? 처음에는 이제 각각의 회사가
투자를 했었는데 나중에는 이제 그
HMG 글로벌이라고 하는 중간 지주
회사 같은 해외 투자 법인이라고 보면
좀 좋을 것 같은데 거기에 이제
현대, 기아, 글로비스 이런 회사들이
지분을 태워서 하나를 법인을 만들었고
그 회사가 지금 현재 보스 다이나믹스
지분을 가지고 있죠. 음장에는
그지는
손정희 회장 비전펀드가 가지고 있는
상황이고
>> 근데 원래 보스트 다이나믹스는 사실
작년 6월까지 상장을 했어야
되거든요.
>> 어 원래 그렇죠.
>> 네. 폭 옵션이 걸려 있었어요.
그때까지 상장을 못 하면 이제
소형님의 그런 지분을 다 현대차
쪽에서 사 줘야 되는 그런
상황이었는데 작년에 긴급 이사이가
열리면서 그 기간이 2028년으로
지금 연장이 되어 있는 상태입니다.
그 이유는 아무래도 손정희 회장이
판단했을 때도 최근에 이제 AI의
흐름 그리고 이제 작년 내내 나왔던
이야기 중에 하나가 피지컬
AI였잖아요. 그러면 다음은 무조건
휴먼노이드가 온다. 그리고
보스다이나믹스의 기술을 봤을 때는
충분히 경쟁력이 있다라고 판단했을
거고 그러면서 이제 상장에 대한
부담은 많이 덜었어는 셈이고요.
>> 음.
>> 뭐 사실 보스나이나믹스 상장에 성공을
하려면은 높은 밸류를 받아야 되는게
제일 중요하잖아요.
>> 음. 근데 CES 전까지 보슨
다이나믹스의 시장 밸류는 한
20조였거든요.
>> 근데 이번에 CS가 끝나자마자
40에서 50조로 완전히 두 배에서
꼈어요.
>> 그만큼 해외에서 봤을 때도 CES에서
본 그런 수많은 휴먼노이드 기업
중에서는 보스 다이나믹스의 기술력이
압도적이구나. 그리고 기술력뿐만이
아니라 양산 과정으로 봤을 때도
이거는 충분히 가능성이 있다고 본
거죠. 여기서 현대차가 중요한게
뭐냐면 아까 제가 제조 기술이 있다고
말씀드렸잖아요.
>> 그죠? 현대차는 대량 양산을 굉장히
많이 해본 회사예요. 우리가 되게
무실하지만 전 세계 세 번째로 차를
많이 만드는 회사고요.
>> 그러다 보니까 이제 로봇이라든지
휴먼노이드라든지 이런 것도 대량
양산을 하려면은 그 과정에서 수요를
잡고 부품을 공급을 하고 또 나중에
또 이거를 시장에 내보내는 과정에서
수많은 SCM이나 이런 것도 고려해야
될게 많거든요. 거기에 대한 노하우가
굉장히 많은 상황이고 현대차가 이번에
발표했던 내용 중에 하나는
2028년도까지
2028년까지
>> 로봇 전용 공장을 만들어서 연간
3만대 가량의 생산이 가능하도록 지금
케펙스 투자 계획도 지금 가지고
있습니다.
>> 언제까지 3만 대?
>> 2028년입니다. 3년밖에 안
남았어요.
>> 그래서 제가 이거 되게 너무
짧잖아요. 그 나가는 길에 보스턴
다이나믹스 대표를 붙잡고 물어봤어요.
가능하냐?
>> 너들 지금 몇대 못 만들잖아.
실제로 보스턴에 지금 보스턴에 보
다이나믹스가 있거든요.
>> 거기에 파일 공장이 있고 거기서도
연강 수백대를 만들고 있고 이미 그걸
팔러 돈을 벌고 있대요.
>> 그래서 지금 이제 어딘지은 정확히는
안 알려 주는데 미국의 모역에 지금
공장을 올해 땅을 판다고 합니다.
>> 근데 대부분 다들 알고 있죠?
조지아가 되지 않겠냐? 음조
거기에 아마 지금 공장을 지어서
대량산 들어갈 거다라고 많이 지금
보고 있는 거죠. 일단 우리 류자가
또 산업 전문가긴 하지만
>> 이번에 또샤크룹 또 주가도 잘
맞췄으니까. [웃음]
>> 자, 지금 많이 주가 올랐잖아요.
이거는 뭐 틀린다고 해서 누가 뭐라
할 것도 아니고 만약에 지금
>> 신규 자금이 1억 있다
>> 그러면 현대차 현대 오토 뭐 현대
모비스 또 초갈 회사가 있나요?
기아도 추가해야 되나요? 기아는 사실
이제 아마 현대차랑 같이 엮겨서 가다
보니까
>> 상승폭이 그렇게 많이는 안 세요.
세개 회사
>> 글로비스
>> 아 글로비스네 개 그러면 여기 비중을
어떻게 사시겠어요?
>> 그냥 이거는 그냥 재미로 네
>> 어 행복한 고민이
>> 아 네억이 있어요. 그럼네 개 주식을
지금 가격에서 사야 돼.
>> 뭘
>> 지금 가격에서 저는 그래도 현대차
제일 많이 살 것 같고요.
>> 현대차 얼마나 살 겁니까?
>> 5억 사겠어. 50% 50% 현대차를
사고 예. 이제 그러면은 한 20%
정도를 오토해버
>> 그리고 나머지 이제
>> 원래는 오토퍼 제일 좋게 봤잖아요.
사실 사석에서 이야기할 때
>> 근데 이제 많이 올랐으니까 이제
현대차다. 현대차 50% 오테버 20
나머지
>> 나머지는 이제 동동 동등등하게 이제
글로비스와 네
>> 오비스
>> 근데 글로비스는 왜 좋게 봐요?
글로비스 같은 경우에는 이제 현대차에
이번 인사가 좀 영향이 있거든요.
인사를 쫙 봤을 때
>> 서강현 사장이라고 하는 사람이 이제
돌아왔습니다. 현대차로
>> 현대 제철에가 있었거든요. 근데 그
사람의 전문이 뭐냐면은 재무통이에요.
그리고 예전에 현대차에 그 지배고조
개편 안을 짰던 사람이란 말이에요.
근데 이번에 뭔가 지배고조 개편을
위해서 준비를 하지 않겠냐라고 하는
이야기가 많이 나오고 있고 그러면
정의선 회장 입장에서는 가장 큰
카드는 글로비스예요. 그렇기 때문에
글로비스 그리고 이제 보스턴
다이나믹스 상
>> 오너들 개인 지분이 많다라는 거죠.
>> 그렇죠. 거기에 19.9% 있죠.
보스턴 다이나믹스 지금 20% 있죠.
>> 만약에 보스턴 다이나믹스가 50조
밸류로 지금 당장 상장을 한다고
하더라도 현금 10조원 가량의 가치를
지금 갖는단 말이에요.
>> 그렇죠. 그러면 지배 구조 개편 쉽게
할 수 있어요. 그러다 보니까
글로비스는 또 다르게 활력을 많이
하겠죠. 그런 점에서 봤을 때는 이제
거버넌스 차원에서
>> 글로비스가 좀 많이 점점 더 많이
중요해질 것 같다라는 생각을 하고
부품 공급 입장에서선 당연히 모비스가
중요하긴 한데
>> 어 모비스는 사실 전문 회장의 회사다
보니까 이제 그런 지배고조 개편과
승계가 이루어지고 나면은 어느 정도
좀 파워 게임이 바뀌지 않을까라는
생각을 저는 좀 하고 있습니다.
>> 네. 여러분들 그냥 재미로 들어
주시길 바라겠습니다. 투자의 판단은
여러분들한테 있고네 수익을 내면
여러분들이 잘한 거고 잘못돼도 율지훈
기자는 잘못한게 없습니다. [웃음]
여러분 제가 이제 이러고 좀 짓고
질문을 해 봤는데 사실 요즘처럼
이렇게 이제 류종훈 기자가 핫한 데가
없기 때문에 [웃음] 또 미리네 좀
이렇게 물어봤습니다.네
혹시 또 해야 될 덧붙일 이야기
있을까요? 아, 덧붙일 기약이
있어요. 진짜 중요한 건데 현대차의
제조 기술이 아까 제가 말씀드렸던 것
중에 하나가 지금
>> 3만대를 만들겠다. 전용 공장을
만들겠다. 이런 계획을 밝히는 회사가
없어요. 수많은 휴먼이드 기업
중에서. 음.
>> 그렇게 되면 나중에 지금 수많은 그런
어떻게 보면 피규라든지 애트라든지
이런 회사들이 만들려고 했을 때
만들어 줄 회사가 필요해지거든요.
>> 그러면은 TSMC가 지금 파운드리를
하는 것처럼 현대차도 로볼게 파운더리
회사가 될 수도 있지 않을까라고 하는
그런 생각이 좀 많이 듭니다. 요즘
그렇죠. 예전에 파운드리 한다 그러면
부과 같이 낮은 거라고 생각했는데
이건 또 엄청나게 남겨 먹을 수
있겠다 또 생각이 드네요.
>> 네. 굉장히 또 중요한 포인트를 짚어
주신 것 같습니다. 저희가 준비한
내용은 여기까지고요. 월간 계속해서
이야기 이어가도록 하겠습니다.
자, 오늘은 이제 뭐 현대차 그룹
외로봇 기업들 이야기를 좀 할 텐데
중국 로봇, 중국 자율주차 그러니까
피지컬 에어에서 중국이 뭐
뛰어나다라는 건 세삼스러운 이야기는
아니었는데 자 이번 CES26을
갔다 와서 우리 류기자가 중국
로버스에 대해서 약간 뷰가 바뀌었다고
>> 아네 중국 로봇 하면 다들 많이
화려함을 생각을 하시죠 쿵푸도 하고
축구도 하고 마라톤도 했잖아요.
>> 근데 이번에도 보면 그런 회사들이
실제로 다 나왔어요. 근데 불가 2년
전만 하더라도 뭔가 뚝딱뚝딱
거렸거든요. 지금 보면 움직임도
굉장히 자연스럽고 심지어 뭐
하이센스라든지 TCL 같은 가전 제품
회사들도 이번에 로봇들을
가져왔거든요. 그래서 겉으로 봤을
때는 와 중국의 휴먼이드 기술력
대단하다라고 생각을 하실 수가 있는데
조금만 살펴보다 보면
>> 어설픈 점들이 하나씩 보입니다.
>> 일단 기본적으로 움직임이 굉장히
화려하고 멋있는데 그게 다
프로그래밍화된 거예요. 그냥 시키면
시킨 대로 하는 거죠. AI가 하는게
아니라
>> 아니에요. 전혀 아니에요. 쉽게
말하면 이제 뭔가 춤을 처라고 했을
때
>> 방탄 훈년단에 춤을 처라고 하면 그
춤의 입력이 돼 있으면 그 춤을 수
있습니다. 근데 새로운 춤을 가르쳐서
추면은 얘는 아직 못 추요.
>> 그러다 보니 프로그램을 넣어서 거기에
따라서 움직이기만 가능한 거고.
>> 그리고 이제 이번에 재밌었던 것 중에
하나는 유니트리라고 하는 중국에 되게
유명한 회사 있죠?
>> 어. 네.
>> 그 회사가 이번에 CES 노스에
권투장 같은 걸 만들었어요. 링.
링을 만들어서 거기서 킥복싱을
시켰거든요.
>> 이제 G1이라고 하는 굉장히 저렴한
로봇 둘이서 이제 킥복싱하는게
나왔는데 사람들이 막 환원성 지르고
막 재밌어 하는데 그 옆에 보면
>> 이제 두 명에서 조이스틱 가지고 정말
열심히 막 누르고 있어요.
>> 어
>> 우리 옛날에 막 철권하듯이 철권하면
캐릭터가 싸우잖아요.
>> 그거는 피지컬 AI가 아니지 않아요.
[웃음]
>> 아니죠. 그러니까 왕구죠. 사실
그거는. 그
>> 근데 이거를 열심히 막 하고 있는 걸
보면서
>> 되게 현타가 왔어요. 우리가 그렇게
지금 막 유튜브나 이런 데서 봤던
화려한 발차기 뒤돌기하고 이런
모습들이 결국에는 조작을 통해서
이루어졌구나. [웃음]
>> 그거를 되게 숨기고 싶어요.
>> 근데 이렇게 보여줬던게 유닛트리뿐만이
아니라 다른 중고 업체들도 20여개가
나왔거든요.
>> 근데 그들 역시 보면 다들 숨어서
조이스틱으로 뭔가 하고 있어요.
>> 어. 불과 몇 년 전에 이게 하는게
되게 부끄럽지 않았거든. 재밌어
하면서 보세요. 우리 로봇 이렇게도
움직여요. 이런 느낌이었다면 이번에는
뭔가 새로운 거를 보여 주려고 했고
다들 기대하는게 그거잖아요. 알아서
움직이는 건데 그게 아니라 왕구처럼
움직이는 모습. 조금 뭐 비싼 왕구
요런 느낌이었죠. 아, 한편으로 좀
웃기면서도 아, 좀 다행스럽다.
그래도 우리가 좀 시간을 벌었다라는
생각이 좀 생기는데 자율 주행에
비해서는 아직까지 휴먼이드 로봇 쪽은
기술이 좀 많이 떨어진다라고 봐야
되는 거네요.
>> 많이 떨어지는 거 같아요. 지금 중공
내부 자체에서도 보면은 전기차
자율주인 쪽은 굉장히 많이 개발을
했고 투자도 되게 많이 했더라고요.
근데 로봇 쪽은 아직까지 하드웨어
쪽이 투자를 많이 했을 뿐이지
소프트웨어라든지 우리가 흔히 말하는
피지컬 쪽은 아직 좀 부족하다 이런
지금 평가들이 많고 또 하나는 이제
아마 칩과 그리고 이제 학습할 수
있는 공간 쉽게 말하면 구글과
엔비디아의 역할을 해 줄 수 있는
그런 회사가 중국 내에서 좀 약하지
않나 이런 이야기들이 많이 나옵니다.
하긴 그 예전에 자율주행 개발할 때는
에비디아 칩이나 그런 구글의 시스템을
가져다 쓰는데 그때는 문제가 없었던
시대였고
>> 그렇죠. 휴먼노이드 로봇 시대는 사실
그게 딱 막혀 버리니까 좀
다행스럽다는 생각이 또 드네요.
>> 맞아요.
>> 근데 이제 중국 로봇들을 또 마냥
무시할 수 없는게 결국 모터
액추에이터 기술이 중요하다고 하는데
여기 또 히토류가 또 엄청난 역할을
하고 있다고요.
>> 맞습니다. 국내 뭐 이제 로봇 기업의
부사장님이랑 막 이야기를 하다가
우리나라 로봇들을 보면은 보스
다이나믹스를 제외를 하고 다른
로봇들을 봤을 때 조금 막 느리느릿
움직인다거나 조작 모습들이 작동
모습이 약간은 어설품이 아직까지 좀
있단 말이에요.음 음
우리는 저렇게 빠릿빠릿 못직고 뭔가
좀 자연스럽이 어렵냐라고 물어봤더니
그게 다 히토르 때문이라
그러더라고요.
>> 특히나 뭐 점프를 한다든지 달리기를
한다라든지 힘을 냈을 때 그때는
순간적으로 모터가 굉장히 빠르게
돌아야 된단 말이에요.
>> 고압이 확 들어가야 되겠네요.
>> 그렇죠. 네.
>> 그리고 거기서 잡아줄 수 있는 감기도
빠르게 작동을 해야 되고 굉장히 큰
힘이 들어가야 되는데
>> 그때 열이 굉장히 많이 발생하고 근데
>> 열이 많아지면은 들어가 있는 모터에
있는 히토류의 자성이 떨어진다고
하거든요. 그러면 큰 힘을 낼 수가
없다고 갈 거예요. 또 이제 손가락
같은 경우에도 보면은이 마디마디가
되게 작잖아요.
>> 굉장히 작은 모터가 들어가야 돼요.
그 뒤에는 또 굉장히 작은 감속기도
들어가야 되고
>> 그거 하나하나 성능을 높이기 위해서는
히토류가 중요한데 중국이
>> 비싼 중 히토르는 지금 수출
금지시키고 있거든요.
>> 대표적으로 지금 디스프로움이라든지
터빔이라든지 이런 지금 히토류에
대해서는 거의 뭐 반출이 금지가 돼
있다 보니까 중국 내에서 다 쓰고
있대요. 그게 이제 그거만으로
연구자을 만드는게 아니라
네어디명에다가 그거 이제 같이 붙여서
대표적으로 이야기를 하는 걸
들어보면은 열이 한 200도가
넘어가면 자성이 한 절반으로 준다고
하거든요. 근데 그 절반이 준 자성을
보완시켜 주는게 중 히토류들인데
>> 이게 있어야지만 그런 큰 힘을 낼 수
있고 백덤블링하고 이런게 가능하대요.
우리나라는 그게 안 되고 미국이나
유럽이나 다른 나라에 있는 그런 뭐
로봇 회사들도 그걸 구하는게 굉장히
어렵다고 합니다.
>> 음. 그게 그린란드의 중위토리가
그렇게 많다고요?
>> 그렇죠. [웃음]
>> 트럼프 대통령
>> 트럼프가 역시 지금 제대로 보고
있습니다.
>> 그렇죠.
>> 네.
>> 그러니까 이제 중국에서 중히를
무기화해서 막아 버리니까 결국 이제
휴먼너도 로버뿐만 아니라 이제
전투기나 그죠. 이런 쪽에도 많이
써야 되는데 결국 단기간에 내가
엄청난 힘을 내려면 결국 이게 뭐
군사용도 무시할 수 없을 것 같은데
거기에 또 이제 경희토류는 그냥 전
세계에 깔려 있는 거고 그냥 이제
오염만 많이 일으키니까 안 하는
것뿐이고 진짜 중토류는
>> 중국이 많이 하는데 거기가 보통 이제
미안마 국보에도 많다 그러더라고요.
그래서 예. 그래서 이제 중국이 절대
미안마를
>> 이렇게 민주화시킬 수 없는게 이제 그
이유도 있다라 그러고 중국도 이제
그쪽 그 특정 그 성에서만 많이
나누는 거라고 하는데 국에 또
그릴란데 세계 매장량이 거의
40몇%가
>> 거의 절반까지
>> 네. 묻혀 있다고 하니까 이제 무조건
뺏어야 된다라고 [웃음]
네. 트럼프가 그런 이야기를 하지
않을까? 예전에 일론머스크가 이제
중국의 그런 히토류에 대해서 굉장히
많이 비판했을 때도 보면 결국에는
전기차뿐만 아니라 테슬라 같은 경우는
자체적으로 액추를 다 만들잖아요.
>> 그러다 보니 휴먼노이드를 대량
양산하려면은 그 부분에 좀 필요하다
보니까 그런 것까지 좀 막 염두해
두고 중국 끝에 비판한게 아닌가 그런
생각도 많이 들더라고.
>> 그리고 이제 뭐 국내 또 로봇 기업
중에 또 LG 전자가 이번에 좀 또
주목을 끌었다고요? 아, LG 전자는
정말 반전이었습니다.
>> 어,
>> 이제
>> 아무도 기대 안 했는데 서버린
레이아에서도 [웃음]
LG엑
>> 엑했죠.
>> 잘했고. 어. 네. 로봇 어떤
거였나요? 클로이드라고 하는 가정용
이제 반신 휴먼노이드였거든요. 제가
반신이라고 하는 이유가 이제 티저가
나왔을 때는 상반신만 나왔어요.
그러다 보니까 뭔가 이제 모습도
휴먼노이드가 갖춰야 될 부분 다 잘
갖추고 있고 기대를 했는데 짠하고
열어보니까 위는 사람인데 밑은 이제
바퀴가 달려 있거든. 네. 그러다
보니 이게 가정에서는 사실이 없다
보니까 괜찮다라는게 LG의 말이긴
하지만 사람들이 기대한 만큼의 그런
휴모노이드 모습이 아니었고
>> 또 하나는 이제 시연을 데모를 많이
하잖아요. CSS 데모를 한다고
하니까 사람들이 엄청 몰렸어요.
저희도 이제 저기 뒤에서 보고 있다가
데모를 시작하고 한 10초 지나니까
좀 앞으로 가고 한 30초 지나니까
거의 앞에 와 있고 거 1분 지나니까
제일 앞에서
>> 그 반전이라는게 별로 안 좋은
반전이거든요.
>> 그렇죠. [웃음]
제가 젤에서 제 랍까지 가는데
1분밖에 안 걸렸어요.
>> 이런 식으로 먹기는 건가요? [웃음]
그게 왜 그러냐면 클로이드가 이제
이번에 보여줬던게 가정용 로봇이다
보니까 뭐 빵도 굽고 빨래도 개고
그리고 이제 뭐 세탁기에 이런
세탁물도 집어넣고 이런 거 보여
주기로 했거든요.
>> 근데 또 LG는 호마이오키가
세잖아요. 그러다 보니까 직접 이제
뭔가 로봇이 문을 열지 않고 통신으로
때려서 예를 들면은 세탁기가 딱
열리면은 거기에 클로이드가 세탁물을
집어넣고 다시 자동으로다고 클로이드가
돌아서면 자동으로 세탁기가 돌아가는
이런 걸 시원을 해 주려고 했던 건데
했는데
>> 네
>> 너무 느려요. 아까 제가
>> 거기도 태극권 하나요?네 네.
[웃음]
주토피아 나무 늘고 말씀드렸잖아요.
나무 늘고보다 더 느려요.
>> 그러니까 외국에 외신 기자들이 보다가
답답해서 다 떠나버리고
>> 한 이탈리아 기자인데 그 사람이
가면서 했던 이야기가
>> 네.
>> 클로이드를 살려면
>> 돈도 많고 시간도 많아야 되는데
참물성이 굉장히 많아야겠다.
>> 그걸 보고 있으면 속이 답답하니까 그
이야기를 하고가 버리더라고요.
>> 서구 사람들이 참 위트가 있어요.
그런 거 이야기하는 거 보면 [웃음]
>> 그렇죠. 그 이제 시간만 근데 많이
걸리면 사실 사람이 집에 나갔을 때
얘가 알아서 뭔가 가정리를 해 주고
나면은 오래 걸리더라도 그게 내 눈
앞에서 안 보이면 괜찮잖아요.
>> 근데 문제는 완성도가 낮은 거예요.
>> 근데 주가는 오르지 않았나요?
>> 주가는 아마 엑사원 때문이지.
>> 아, 엑사원 때문에. 아, 네.
>> 그 엑사온이라고 하는 그런 좋은 AI
기술이 있잖아요. 네. 모델
있습니까? 그거를 활용을 해서
피지컬에 학습을 시켜서 클로이드에
적용을 시키면 좀 달라질 수
있겠지만맞근데
>> 이번에 보여줬던 거는 빨래를 개는데
>> 잘 아시겠지만 빨레는 깐하게 딱 개야
되잖아요. 각을 세워서.
>> 그죠?
>> 근데 빨래를 이렇게 뭉쳐 놔요.
>> 그러면은 어머니들이 화가 많이
나시겠죠?
>> 그럼 다시 해야 되잖아요. 그냥 일을
두 번 해야 되는 그런 일이 발생하다
보니까 이제 다들 아 저건 안 못
사겠다. 이런 이야기 많이 했죠.
그래도 좀 희망적인 이야기를 해
주세요. 희망적인 이야기를 하자면
그래도 그 방향성
>> LG 전자 같은 경우에는 가전의
강제잖아요. 방향성은 제대로 잡고
>> 어 지로 이야기하는 거 같은데
[웃음]
>> IoT 이러면서 홈 IoT를
활용하겠다 해소하겠다라는 그런
방향성은 굉장히 좋았는데 아마 이제
그런 기술적인 완성도를 조금은 높여야
될 필요가 있을 것 같아요.
>> 네. 그러면 일단 어쨌든 LG는
이번에 내놓은 모델이 좀 미협하더라도
결국 중요한 모델이 엑사운이 굉장히
꽤 쓸만했고 지금 소버린 AI로
채택될 가능성도 굉장히 높아지고 있는
상황인데 그럼 중국은 뭐 우리가 흔히
이야기하는 뭐텐센트, 알리바, 바이도
같은 플랫폼 회사들이 또 AI 쪽으로
모델 많이 한다고 그러는데 지금 이제
그럼 중국 로봇 업체들은 또 어떤 쪽
뭐 구글이나 엔비디아는 안 될 거
같고
>> 안 되죠. 거기 같은 경우에는
화웨이라든지 딥이라든지 이런 쪽이랑
또 방금 말씀하셨고
이야기는 하고 있는데 거기서도 지금
LBM이라고 하는게 좀 많이
부족하대요. LLM은 이제 언어대
언어로 움직이는 거잖아요. 근데
LBM은 행동으로 연결해야 되고 또
지금 요즘 이제 자율주행에서 많이
하는 이야기 중에 하난데 VLA라고
비전 랭귀지 액션 모델이
필요하거든요.이 이 부분에 있어서
지금 자유준 쪽은 이제 중국에서도
데이터가 많은데 로봇 학습을 시켜서
하는 쪽에 데이터가 별로 없다고
하거든요.
>> 그래서 유니트리가 지금 쓰는 전략
중에 하나는 굉장히 저렴한 로봇을
많이 뿌려 많이 뿌리는데 뇌는
너희들이 심으세요. 우리는 하드웨어
공급을 합니다. 근데 그 데이터를 좀
공유를 좀 해 주세요.
>> 해서 그걸로 지금 학습을 해서
>> 그 백도 안 하고 양심적으로 데이터
달라고 그러네요. 그게 백도우가
있을지 없을지 얼만큼 받아갈지는 사실
저희도 몰라요.
>> 아, 그래요?
>> 항상 그들은 상상 이상이잖아요.
>> 그렇죠.
>> 그러다 보니까 이제 그 부분에 있어서
지금 많이 협업을 하려고 하고 있고
유닛트리는 사실상 굉장히 큰 적자
기업이에요. 지금 G1이라고 하는게
키 120 정도 되는 굉장히 날렵한
그런 로봇인데
>> 걔는
>> 쿵프만 잘해요.
>> 집안일을 시켜 놓으면 걔가 작고 힘이
없다 보니까 심지어 후라이판을 들어도
넘어줘요. 진짜요? 네. 아 말씀드렸
아틀스는 50k짜리를 한다고
했잖아요. 그러다 보니까 오히려
아틀라스에 사람들이 훨씬 더
>> 점수를 많이 줄 수밖에 없는 거고
지원이라든지 다른 그런 유니트리 로봇
같은 경우에는 혼자서 놀이용 뭔가
관성용으로는 괜찮은데 실제로 산업
현장에 쓴다든지 가정용 로봇으로
활용하기에는 아직은 좀 부족하구나.
그래서 지금
공 밀어내고 거기서 확보한 기술력
데이터를 가지고 다음 모델 다음 모델
그리고 거기서 또 확보한 또 다른
피지컬 AI 데이터를 가지고네 가지
지금 가져고 가려고 하는 그런 전략을
갖고 있습니다.
>> 음. 어쨌든 이제 그 하드웨어에서는
이제 중국이 막대한 가성비와 어떤 그
실력을 가지고 있는 건 분명한데 이게
이제 VLA라고 하는 이쪽 이제
모델의 이걸 이제 학습을 해야 되고
이제 애플리케이션을 적용해야 되는데
거기서 약간 기술의 병목이 있다.
이거는 아무래도 글로벌 빅텍하고
협력을 할 수 없는 부분들이 약점이
되고 있다. 요렇게 정리가 될 수
있겠네요.
>> 네. 정확합니다.
>> 그런 쪽에서는 우리나라가 좀 기회가
있다.
>> 그런 걸 봤을 때 현대차가 진짜 보스
다이렉믹스에 대한 투자는 정말
타군했다라고 밖에 그렇게 평가할
수밖에 없지 않을까요?
>> 음. 혹시 뭐 추가를 덧붙일 말씀이
있으실까요?
>> 삼성이 이번에 조금 어 실망스럽기는
했습니다. 사실은. 네.
>> 좋이 안 해주세요. 제가
>> 네. [웃음] 삼성전자 같은 경우에
이제 휴머너이드 쪽에서 뭔가 보여주지
않을까? 사실 벌써 몇 년 전에
볼리라고 하는 이제 컴니언 로봇을
보여줬잖아요. 이번엔 그걸 안
가져왔어요. 그거 정말 잘한 거
같아요, 사실.
>> 아, 잘한 거예요.
>> 네. 다들 너무 이렇게 화려한데
>> 그런 걸 이제 볼링공 같은 걸 갖고
와서는 사실 주봉을 못 끌었을 거고
그 다들 기대했던 거는 레인보우
로보틱스랑 뭔가 협업을 하고 있으니까
거기에 대한 걸 좀 보여주면 좋지
않겠냐라고 했는데 지금 실제로 어느
공장인지는 모르겠지만 반도체 한
공장에선 지금 라인에 들어가 있다고
하거든요. 거기서 큰 작업을 하는 건
아니에요. 물류 작업을 하고 있기는
한데 그 부분에 대한 뭔가 학습
데이터가 많이 쌓이고 나면 그때
시원할 수 있을 정도가 되면
나오겠다라고 이야기를 하더라고요.
그래서 이번에는 아직까진 안 보여줘서
실망스러웠었는데
뭔가 결과론적으로 봤을 때 어설프게
갖고 나왔으면
>> 오히려 훨씬 더 안 좋은 평가를
받았을 텐데 그 부분은 좀 잘 피한
거 같다. 확실히 관리의 삼성이다.
좀 그런 생각도 들긴 했습니다.
그니까 이제 류기자의 이야기를 듣고
보니까 지금 주가들이 현대차 그룹
중심으로 휴모노이드 로봇 수의 수급이
몰리는 이유를 다 납득이 되네요.
결국은 어쨌든 잘 가는 주도 대장주에
올라타는 게
>> 맞지 않나 투자자로서 좀 그런 생각도
많이 드네요.
>> 아 저도 투자를 했어야 되는데 참
>> 한 주도 없습니다.네 [웃음]
>> 하여튼 뭐 이번 기회에 또 돈 많이
버시길 또 바라겠고요.네 네, 저희가
준비한 내용은 여기까지입니다. 월간
아리수 또 계속해서 이야기 이어가도록
하겠습니다.
네. 월간 아리수. 사실 이게
6기자가 막 자동차 이야기 어려운
갑자기 이렇게 졸리고 이러는 경우도
있는데 [웃음] 제가 이번에는 정말
정신 반짝 차리고 반짝 들었습니다.
>> 네.
>> 이번 시간에는 자율주행에 대해서
이야기할 겁니다. 그동안에 사실 이제
구글 웨인 모테슬라를
가지고 이제 막 뭔가 경쟁구도를 많이
짰는데 그죠. 최근에는 구글이 또
알파 마이오라는 새로운 소프트웨어
스택을 공개를 하면서 알파 마이오하고
또 테슬라 FSD하고 비교하고 있는데
>> 사실 그 테슬라 FSD에 대해서 우리
류기자가 좀 규어를 좀 바꿨잖아요.
>> 아 잘하죠. 저 이번에 미국 가서도
타봤고 한국에서도 지금 타봤는데
>> 확실히 미국이 좀 더 잘하기는 해요.
>> 지금 FST 같은 경우에는 V12
이제 12번째 버전 이후부터는
E2위로 바뀌면서 실력이 진짜 대폭
향상됐거든요. 근데 V13도 잘했지만
>> V14는 그냥 이제 사람입니다.
>> 그냥 사람도 아니고 베테랑 운전자만큼
잘해요.
>> 한국에서 지금 경험하시는 것보다
미국에서 경험하면 더 잘하거든요.
한국거도 그렇다 못하는게 아니에요.
잘하긴 하는데 한국은 아직까지는
데이터 학습량이 그렇게 많지가
않아요. 지금 약한 100만 km
정도에 학습을 했다고 하는데 미국은
지금 74억 75억 마일 이렇게 지금
학습을 했다 보니까 좀 차원이 다르긴
하죠. 음력 자체는 잘는게
>> 근데 이제 여전히 레벨적인 부분에서
봤을 때는스크는
절대 레벨 2 이상을 인정을 안 하기
때문에 그 부분은 항상 조심을 해야
됩니다. 사실 자율주행을 아무리
잘한다고 하더라도 사고가 났을 때는
큰 그런 문제가 발생하기 때문에 그런
부분 좀 조심해야 될 거고요. 뭐
운전 실력이라든지 기술력 부분에서는
뭐 저는 의심할 나이 없이 잘하고
있고 외모도 당연히 잘하죠. 웨이머
잘하는데 비교를 할 때 사람들이
기준을 잘 잡아야 될게 뭐냐면
>> 웨이머와 테슬라를 비교할 때는 쉽게
말하면 로봇 택시 관점에서 비교를
해야 됩니다.
>> 단순히 그냥 운전 실력이 얼마나
좋냐를 넘어서 운송 서비스로서 갖춰야
될 다양한 서비스들, 루트를 찾아가는
부분들 이런 부분까지 다 좀 고려를
해야 되는 부분이고 이번에 엔비디아랑
테슬라가 비교되는 부분은 이제는
양산차 차원에서의 자율주행 기술이
이제는 서로 경쟁관계에 가게 됐다.
웨이모의 기술을 바로 양산책에 넣기는
쉽진 않아요.
>> 굉장히 많은 비용이 들어가는 그런
구성이기 때문에
>> 일단 비싸게 하드웨어를 구현했다라는
거죠.
>> 네. 그거는 대량 양산에 적합하지
않죠. 단순히 그냥 로봇시 용으로
만든 거고. 음디아가
알파마 R1이라고 하는 거는
>> 어떤 차든지스 넣어서 자율주행스런
그런제 주행이 가능하게 만들어 주는
겁니다. 아직까지는 자율 주행은
아니에요. 지금 뭐냐면 테슬라처럼
레벨 2지만 레벨 2지만 운전자
개입이 거의 대부분의 주행이 가능한
지금 수준이라고 보시면 되고
>> 똑같습니다. 둘 다 E2에요.
FSD도 E2이고 알파마요 R1도
E2인데 다른 점이 하나가 있어요.
>> 음. 테슬라의 이투인은 중간에 사고
과정을 알 수가 없어요. 그러다
보니까 문제가 발생했을 때 어디서
문제가 있어서이 사고가 났는지 이걸
알 수가 없고
>> 이게 룰베이스의 좋은 점 중에 하나는
그 부분만 딱 수정을 하면은
그다음에는 그 사고가 안 나거든요.
>> 근데 E2 같은 경우에는 직관이라고
보시면 돼요. 우리가 직관이라는 거는
수많은 데이터 안에서 갑자기 번뜩
떠오르는 거잖아요. 이게 왜 이게
떠올랐는지는 되게 좀 이야기하기
어려운 상황이 많죠. 음 그거든
근에디아가
보여 알파마 R1은 R이리즈닝이에요.
>> 이유를 만들어 주는 거죠. 왜 이렇게
사고를 했는지 왜 이런 결과가
나왔는지를 이제 랭귀지로 보여
줍니다. 그러다 보니까 개발자
입장에서는 아 이런 상황에서는 얘가
이렇게 운전을 한 이유가 이거겠구나.
비슷한 경우에는 이렇게 또 하면
되겠네.
모델이 붙어서 이번에 R1이라고 됐고
둘 다 똑같이 E2는 E2입니다.
>> 음. 그럼 우리 루기자가 개인적으로
보기에는 어떤 쪽이 좀 장단점이 있다
이렇게
>> 확장성 측면에서 봤을 때는 확실히
엔비디아가
>> 많이 좋을 겁니다. 이게
>> 이때 쉽게 이야기하면 우리 그
스마트폰 시대에 안드로이드 OS 같은
>> 네. 그렇죠.
>> 예. 여러 하드웨어에도 적용할 수
있는 다중 모델인데 이게 이제 그런데
최적화에서는 좀 떨어진다.
>> 뭐 그럴 수 있겠죠. 우리가 이제
iOS와 안드로이드를 비교를 할 때
그런 이야기를 하잖아요.
>> 근데 iOS는 굉장히 클로즈죠.
폐쇄향이란 말이에요. 테슬라도
폐쇄향이에요. 테슬라의 FSD
시스템이 다른 업체들한테 적용이
되려면 플랫폼부터 소프트웨어까지 다
가져가야 돼요. 풀스텝으로 가져가야
돼. 껍데기만 그냥 그 회사. 예를
들어서 벤츠가 테슬라를 쓰고 싶다
그러면 모든 메인은 다 테슬라의
기술을 가져가고 테슬라 부품 플랫폼
다 쓰는데 위에 껍데기만 벤츠를 써야
된다는 거죠. 근데 알파마이요 같은
경우에는 벤츠가 차를 만들고 거기에
이제 자율주행이라든지 지금 뭐
에이다스라고 하죠.
이식는
들어가면 되는거든요.
>> 그러다 보니 완전히 좀 다른
영역이라고 보시면 되고 현재 상황의
기술력은 당연히 FSD가 높을
겁니다.
>> 그러면 좀 제가 궁금한게 아니 그
작년에 와서 젠슨왕하고 정희선
회장하고
>> 네
>> 깜부 회동도 했는데 왜 알파마요를
벤츠한테 뺏겼어요? 현대차가
>> 그때는 알파마요가 아직까지 완성본이
없었어요. 완성본이 없었고 그리고
이제 그때까지만 하더라도 현대차는
자체적으로 만들 수 있다라고 생각을
했을 겁니다.
>> 제가 이분 이야기를 너무 많이 하긴
했는데 송창현 전 사장 같은 경우에
이제 AVP 본부와 포티투을 동시에
운영을 했잖아요. 그러면서 이제
현대차가 이투일을 하기 위한 작업을
준비를 하고 있다. 자율주행 관련해서
우리가 한 3, 4년 동안 준비를
했다라고 이야기를 했기 때문에
>> 그 부분을 믿었을 겁니다. 근데
>> 나중에 이야기를 들어보면이
송창현이라고 하는 사람이 회사를
사직할 수밖에 없었던 가장 큰 이유
중에 하나가 엔비디아예요. 그
엔비디아와 만났을 때 GPU 활용방을
이야기를 못 했고
>> 그리고 이제 알파마요를 보고 와서
밑에 다른 부사장이 정의선 회장한테
보고를 올렸을 때
>> 이거를 이렇게 할 수 있는게 있는데
왜 우리는 못 하고 있냐 그러면 이걸
쓰면 되는 거 아니냐. 음.
>> 이거는 쉽게 말하면 알파마는 MB대의
기술이 종속되는게 아니라 거기서
>> 학습시킨 데이터를 우리가 다시 활용할
수 있게 만들어 주는 거거든요.
이거를 써서라도 우리 현대차의
자율적인 기술을 만들어야 되는 거
아니냐라고 했을 때 명확한 다을 못
하는 거예요.
>> 그러다 보니이 사람은 회사를 떠날
수밖에 없었던 거고
>> 이번에 CES에서도 그 정의선 회장이
>> 젠슨 만나러 갔어요.
>> 그러니까 부랴부랴 또 다시
만났잖아요. 알파마오를 사실 그
알파마이요 공개됐을 때 어 깜짝
놀랐는데 당연히 현대차이 적용되겠지
그러고 했는데 벤츠 그러니까 주가가
밀렸거든요. 근데 또 정성 회장이
갑자기 또 그 긴급 미팅 잡으니까 또
주가가 올라갔어요.
>> 그날 제 현장에 있었거든요. [웃음]
정희선 회장 하루 종일 쫓아다녔어요.
진짜 아침에는 이제 CS 전시장 다
이제 보는 거 같이 따라다니고 오후에
이제 삼성으로 넘어갔어요. 넘어가서
거기는 이제 안 가고 있다가 점심
시간 이후에 이제 저는 그때 M비디아
취재를 하고 있었거든요. 그러다가 어
많이 보면 키크 잘생긴 아저씨가
지나가는 거예요.
>> 그 사람이 정윤선 경호원이에요.
>> 딱 보고 오는구나 싶었는데 경호원이랑
저랑 눈이 맞췄어요.
>> 경호원의 표정이 이제 되게 일그러지는
거예요.
>> 또 왔네. 약간 이런 표정이죠.
그래서 이제 밑에서 기다리고 있었더니
당연히 자고 근육 많은 친구가 이렇게
선치아가지고 [웃음]
>> 그 정의 회장이 오길래 이제 또
인사하고 그랬더니 정의 회장이 물론
대답을 안 합니다만 이제 올라가서
젠슨 스스랑이랑 만나서 이야기를 하고
>> 나올 때도 아무 이야기도 안 했어요.
안 했는데 제스남한테 기자들이 그때
질문을 좀 던졌던게 그러면 이제
현대차 알파마요가 벤치에이어서
현대차를 적용이 되냐라고 했을 때
굉장히 또 재밌게 그건 두고 봐야
되겠죠. 약간 이런 식의 좀
>> 돌려서 이야기를 하긴 했거든요.
>> 근데 그 이후에 지금 현대차의
상황들을 보면은 맞을 거 같아요.
>> 뭐냐하면 이제 송창현 사장이 빠졌던
그 자리에
>> 그죠. 박민호 사장이 왔
>> 박민호 사장이 맞잖아요. 박민우 사장
같은 경우에는 테슬라에 2년 2개월
있었죠. 음비디아에 8년 있었죠.
음.
>> 근데 그 기간들을 보면 재밌는 게
>> 예전에 테슬라가 자체 FSD 칩을
쓰기 전에는
>> 이제 엔비디아 스택을 썼단 말이에요.
M비디아에 드라이 PX2라고 하는 걸
썼어요. 그때
>> 그때 당시에서 FSD 넘어갈 때 그
기간들이
>> 방사장이 테슬라에 있다가 M비대
넘어간 시기랑 겹칩니다.
>> 그걸 봤을 때는 테슬라의 기술력과
엠비다 기술력을 모두 갖고 있는
사람이에요. 실제로 오토파일럿의 비전
기술을 만들었던 사람 중에 한 명이다
보니까
>> 이거를 활용하고 엔비디아의 알파마이를
활용한 현대차의 그런 자율주행 혹은
레벨 2의 기술을 만들 수 있는
부분에서는 가장 적합한 사람이라고
아마 판단했을 거라서 간 걸로 알고
있고
>> 엔비디아 내에서는 이제라고 하죠.
바이스 프레전트가 너무 많아요.
M비디아에는. 근데 그 수많은 VIP
중에서도 약간은 좀 직급이 높은
VIP였다고 하고 그래서 현대차로 올
때도 얼만지는 확인이 안 됩니다만
굉장히 많은 돈을 받고 현대차
사장으로 온 걸로 알고
>> 지분도 꽤 주지 않았을까요? 네.
>> 그건 좀 잘 모르겠습니다. 근데
아시겠지만 비디아 같은 경우는 스톡
옵션에 대한 부분이 굉장히 보상이
크잖아요.
>> 근데 그런 부분을 포기를 하고 올
정도라면 굉장히 많은 돈을 썼을 거
같아요. 사실
>> 딱 저는 이번 인사를 보고 이제
현대차가 엔비디아 쪽에 올인을
하는구나.
그래서 저는 예전부터 이게 스마트폰
시대 안드로이드 갤럭시 모델을 저는
현대차가 가야 된다고 생각했는데
현대차가 계속 OS도 직접 해
보겠다. 칩셋도 직접해 보겠다. 막
이러니까
>> 계속 애플 모델을 고수하는구나라고
생각했는데 이제는 그냥 방향성이
엔비디아를 마치 안드로이드처럼 해서
여기서 내가 최고가 되겠다. 예.이
이 생태에서는 좀 그런 생각인
같네요.
>> 어쩔 수가 없을 겁니다. 이게 완성차
레거시 업체들 같은 경우에는 예전에
엔진이라고 하는 강력한 그 도구가
있었잖아요. 그걸 가지고 있어야지만
우리 회사가 힘을 가진다 그랬는데
이제 이게 시대가 바뀌면서 전기차가
됐을 때도 그 생각을 못 버렸어요.
그러다 보니 모터도 자체 개발하고
배터리도 자체를 하려고 했는데 안
되니깐 결국엔 배터리는 포기를 하고
삼성 LG SK 거 쓰고 뭐 중국의
CAT 쓰고 막 이랬잖아요. 근데
이제 자율주행으로 넘어가면 또 다른
부분이에요. 근데 여기서도 이제
보면은이 자율주행 기술력 자체를
우리가 자체 개발해야지만
>> 예전에 엔진 시대에 가졌던 그
기득권을 가질 수 있다라고 생각을
했는데 그 대표주자라고 할 수 있는
벤츠가 포기를 한 거죠.
>> 그러면서 벤츠가 포기를 하잖아요.
그러면 누가 바로 따라가느냐? BMW
바로 따라갑니다.
>> 지금 벤츠랑 BMW가 사실 중국에
이제 알파마처럼 그런 걸 만들어 주는
회사가 있습니다. 모멘터라고. 음
프트웨어뿐만 아니라 제공을 해주는
회사거든요.
>> 근데 지금 벤츠의 CLA 그리고 이제
BMW i3라고 하는 올해 나오는
신차들이
>> 다 모멘타에 풀스택을 쓰기로 돼
있거든요.
>> 근데 지금 글로벌 향 CLA에는
결국은 M비디아 걸 쓰기로 했잖아요.
벤츠가.
>> 그러면 BMW도 뭔가 다른 전략을 쓸
겁니다. 모멘타 그런 풀스택 가지고는
글로벌 향으로 나가기는 한계가 있기
때문이죠. 그
>> 그렇기 때문에 아마 대안을 찾을 텐데
그 대안이 엔비디아가 될 확률이
굉장히 높겠죠.
>> 음. 그럼 이런 전체적인 흐름에서
사실 우리 밸류체인 기업으로 보야
되는 회사는 또 현대차인가요?
>> 어 뭐 어쩔 수 있을까요? [웃음]
>> 네. 우리나라 입장에서는 지금
현대차가 사실 저는 현대차가 자율주행
관련해서는 굉장히 좀 높은 점수 주기
어려워요. 이번에 가서도 미국에 있는
모셔널이라고 하는 자율주행 기열사
차도 타보고 왔는데 네. 잘합니다.
잘하는데 제가 사실 3년 전에도
타봤거든요. 근데 그때 비해서 기술력
발전한게 하나도 없어요. 기술 발전이
전혀 없다 보니까 그럴 수밖에 없는게
회사에서 지원이 본사 지원이 완전히
끊긴 상황이었고 핵심 인력들이 다
빠져나갔고 그런 상황에서 발전이
없죠. 근데 지금은 이제 뭔가 새로운
모델을 만들려고 이제 다시 준비를
하고 있고 아마 엔비디아와의 협업이
현대차뿐만이 아니라 모셔널 쪽에도
당연히 영향을 줄 겁니다. 지금
모셔널도 결국에는 룰베이스에서 E2로
넘어가는 지금 중간 과정이 있고
>> 하이브리드라고 하죠. 지금 각각의
장점을 모아서 이제 자신들만의
파운데이션 모델을 만들고 있거든요.
근데 만들려면 학습시킬 데이터도
있어야 되고 데이터 센터도 있어야
되고 GPU도 있어야 되고 많아야
되잖아요. 근데 거기 데이터만
있어요. 나머지가 하나도 없어요.
그런 상황에서 지금 N디아와의 협력이
아마 현대차 그리고 모션을 자체적으로
지금 다 좀 전체적으로 큰 도움을
받을 수 있지 않을까라고 생각을 해서
지금은 안 좋지만 현대차 자율주는 좀
시간이 갈수록 빠르게 따라잡지 않을까
저는 그렇게 보고 있습니다.
>> 일단 M비D한테 5만 장
들어오잖아요.
>> 네.
>> 그거는 어디에 써요? 어떻게 써요?
그건 이제 뭐 지금 오피셜한 이야기는
없습니다. 근데 현대차는 데이터
센터를 짓고 싶어 하는 걸로 알고
있고
>> 데이터 센터를 지어야지만 이제
데이터를 학습시키고 추론으로 연결시킬
수 있다 보니까 그 단순히 그냥
자동차만 생각하지 않아요. 현대차는
그렇기 때문에 자동차 휴먼노이드
디지털 트윈 여러 방면에서 그걸 다
써야 되다 보니까 뭐 이걸 가지고
그냥 차에 다 올인한다 이런게 아니고
아마 데이터 센터 짓는데 대부분 쓰지
않을까 싶어요. 그럼 이제 칩이
급하진 않겠네요. 이제 데이터 센터
뚝딱뚝딱 지으려면 시간 필요할 테고.
>> 어, 근데 급할 걸요.
>> 아, 그런가요?
>> 네. 현대차 입장에서는 지금 한
27, 8년까지
>> 자율주행차를 빨리 내놔야 돼요.
>> 그러면은 급하게는 알파마요를 써서
이제 알파마요라는게 뭔가 자동차에
집어넣어서 저희가 자율 주행하게
하는게 알파마요가 아니에요. 얘는
쉽게 보면은 뭔가 학교에 있는 선생님
같은 거라고 보면 되거든요.
자율주행을 가르쳐 주는 거예요.
그러면 자율 주행을 배웠으면 이제
알아서 그거를 잘 적용하는 거죠.
해야 되는 거네요.
>> 그렇죠.
>> 그런데 이제 지금은 급하니까
알파마에서 배운 거 그대로 그냥 쓰는
거만 할 텐데 아마 자체적인 파운데션
모델로 지금 만들려고 준비를 하다
보니까 그 기간을 벌기 위해서
M비디아의 힘이 좀 필요할 거고
그러려면은 빠르게 좀 학습을 할 수
있는 데이터 센터 필요하거든요.
>> 그 현대차가 지금 뭐 어떤 한 분야도
지금은 여유를 부릴 수 있는 상황은
아니라고 저는 보고 있습니다.
>> 음. 혹시 뭐 추가를 덧붙일 말씀이
있으신가요?
>> 논란 중에 하나가
>> 음.
>> 어. 뭐 어쨌든 테슬라가 지금은 가장
많은 데이터를 가지고 있고 이제 또
테슬라 같은 경우에는 로보텍도 하고
있고 일반적인 FST도 하고 있는
상황이다 보니까 가장 앞서 있고
여기에는 함부로 누구도 이제 범죄하기
힘들 거다라고도 생각하는 분이
생각보다 많더라고요.
>> 근데 이제 실제 현장에서는 각각의
이제 잘하는 분야별로 또 이제
경쟁들이 있는 거고 근데 이제
알파마요를 테슬라 쪽에서 많이 좀
신경을 쓰고 있어요. 사실은 되게
거슬려 하는 이유 중에 하나가 얘네가
지금까지 모았던 75억 마일의 그
데이터는
>> 뿌려져 있는게 많아서 그런 거잖아요.
>> 테슬라가 지금까지 판 모든 전기차가
천만 대가 아직 안 돼요. 몇백만대
수준이란 말이에요. 근데 거기서
FSD 탑재율은 70%가 안 됩니다.
>> 그런 상황이다 보니까 데이터를
수집하는 양이 한 개가 있고
>> 지금 현재는 아예 가상 데이터가 훨씬
더 많은 비중을 차지하거든요. 근데
알파마는 엔비디아가 만든
기술이잖아요. 거기다 오픈 소스예요.
그러면은 완성차에 빅 5파브에 어느
한 곳에 들어갔다. 예를 들어서
현대차랑 폭스 방향에 채택을 했다.
그러면 연간 1,500만 대의
데이터를 받을 수 있어요.
>> 그 1,500만대 중에서 A+스를
채택하는 비중이 10%만 돼도
>> 이미 굉장히 많은 양을 넘을 수
있거든요. 한 3년에서 5년
있으면은이
>> 테슬라의 그 누적 데이터를 충분히
따라잡을 수 있다라는게 전문가들의
의견입니다. 그렇기 때문에 테슬라
쪽에서도 지금이 알파모 자체를 그냥
하나에 또 예전에 지나왔었던 M비D가
진짜 수많은 솔루션과 스택들을 공개를
했었거든요. 그중에 하나가 아니라
이번에는 뭔가 완성된 거기다 오픈
소스로 들어갈 수 있다 보니까
>> 경계를 좀 많이 하고 있는 상황이라고
보시면 됩니다.
>> 음. 네. 참 이게 자율주행 시장도
정말 다이나믹하게 움직인다는 느낌이
드네요. 피지컬 AI 정말 이제
휴먼이드 로봇 자율주행. 자, 이쪽
시장은 올해 진짜 계속해서 이야기가
나올 수밖에 없겠네요.
>> 아마 한동안은 이게 몇 년 동안 이제
LLM을 비롯한 인공지능 이야기가
있었다면 이제 또 향후 몇 년 동안은
휴먼노이드, 자율주행 이런 이야기를
통한 피지컬 AI가 산업이든 기술이든
트렌드를 다 잡아가지 않을까
싶습니다.
>> 네. 네. 뭐 또 다음 달 또 월간
아리수 시간에 또 어떤 이야기를
가져올지 좀 기대가 [음악] 많이
됩니다. 저희가 준비한 내용은
여기까지입니다. 저희 다음 달에 또
월간 나리수 열심히 준비해서 여러분들
찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분
>> 안녕. [음악]